Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Trumps Krieg in Nahost,
neuer Stresstest für die NATO?
sub2
Das ist unser Thema heute Abend
oder besser gesagt unsere Frage.
sub3
Guten Abend,
Schockierend findet es Donald Trump,
sub4
dass ihm niemand im Krieg
gegen den Iran helfen will.
sub5
Auch die Bundesregierung lehnt ab und
sagt: "Das ist nicht unser Krieg".
sub6
Ist es so einfach?
sub7
Die Folgen dieses Krieges muss
Deutschland jedenfalls tragen
sub8
und was, wenn Trump auch zur Ukraine
sagt: Das ist nicht mein Krieg?
sub9
Was, wenn er in der
amerikanischen Nato-Mitgliedschaft
sub10
jetzt endgültig
keinen Sinn mehr sieht?
sub11
Darüber will ich reden,
mit diesen Gästen:
sub12
Der langjährige Diplomat
Wolfgang Ischinger, Adis Ahmetovic,
sub13
Außenpolitischer Sprecher
der SPD-Fraktion,
sub14
die Ökonomin Veronika Grimm,
der Nahost-Experte Daniel Gerlach
sub15
Und Peter Neumann, Sicherheitsexperte
vom King‘s College.
sub16
Sie sind zu Gast bei:
"Maybrit Illner".
sub17
MI: Ich begrüße alle zu Hause
und alle hier vor Ort, es ist soweit,
sub18
Donald Trump braucht
die Unterstützung seiner Verbündeten.
sub19
- Solange der Krieg andauert werden
wir uns daran nicht beteiligen,
sub20
in der Straße von Hormus
mit militärischen Mitteln
sub21
freie Schifffahrt zu gewährleisten.
sub22
- Macht Merz jetzt den Schröder?
sub23
Bei Kriegsausbruch klang Merz noch
wie Merz: "Drecksarbeit" eben.
sub24
- Das hat auch daran gelegen,
dass wir nicht bereit waren,
sub25
grundlegende Interessen notfalls mit
militärischer Gewalt durchzusetzen.
sub26
Deshalb ist jetzt nicht der Moment,
sub27
unsere Partner
und Verbündeten zu belehren.
sub28
- Gestern ganz neue Töne:
sub29
- Wir werden uns nicht scheuen,
unseren Partnern zu sagen,
sub30
wo wir Dinge anders sehen
und wo wir andere Interessen haben.
sub31
Die 180 Grad-Wende
des deutschen Kanzlers
sub32
stößt in Washington sauer auf.
sub33
Trump hat sich verkalkuliert:
sub34
Die "Bomb and go"-
Strategie reicht nicht.
sub35
Umso erzürnter ist der US Präsident:
sub36
- Der deutsche Regierungschef
hat gerade erklärt,
sub37
sie hätten nichts
mit dem Krieg zu tun,
sub38
ich denke die NATO
macht einen sehr dummen Fehler.
sub39
Dies war ein großartiger Test,
weil wir sie nicht brauchen.
sub40
Aber sie hätten uns
zur Seite stehen müssen.
sub41
MI: Wolfgang Ischinger, Leiter
der Münchner Sicherheitskonferenz,
sub42
was würden Sie jetzt tun
in dieser Situation?
sub43
Donald Trump bittet um Hilfe,
Deutschland sagt Nein.
sub44
Er kriegt gesagt, dass er
einen großen Fehler gemacht hat.
sub45
WI: Ich hätte es besser gefunden
wenn man statt dem Nein,
sub46
es kam nur das Nein,
sonst kann gar nicht,
sub47
wenn man ich hätte
es besser gefunden,
sub48
wenn das nicht eine deutsche Antwort
gewesen wäre sondern eine europäische
sub49
gemeinsame Antwort.
Wenn man gesagt hätte,
sub50
wir können das in Betracht ziehen,
sub51
wir können darüber nachdenken
aber wir haben ein paar
sub52
gegen Vorschläge, können
wir davon ausgehen,
sub53
dass wir ab sofort
vorher gefragt werden,
sub54
wenn irgendwo Kriege
und Konflikte angezettelt werden.
sub55
Zweite Frage,
sub56
für uns in Europa ist
das allerwichtigste und bleibt
sub57
das allerwichtigste die Ukraine.
sub58
Und wenn wir jetzt in egal
welcher Weise am Golf
sub59
engagieren sollen,
dann muss klar sein,
sub60
dass für uns die erste Priorität
die Ukrainer bleibt und das
sub61
machen wir dann, wenn du, Donald
bereit bist dich stärker bei der
sub62
Unterstützung der Ukrainer wieder
zu engagieren. Das wäre so ein Deal,
sub63
würde ich sagen.
Den haben wir leider nicht vor uns.
sub64
MI: So, dann werden
wir noch verstehen,
sub65
was im Bundeskanzler vorgefallen ist,
sub66
dass er sagte,
sub67
wir haben uns noch nie getraut
über militärische Maßnahmen
sub68
nachzudenken um jetzt
ganz anders zu klingen,
sub69
Adis Ahmetovic ist bei uns,
sub70
so ein bisschen klingt Friedrich
Merz jetzt wie Gerhard Schröder,
sub71
macht er den Friedenskanzler
von damals?
sub72
AA: Beide Entscheidungen
sind genau richtig,
sub73
die Entscheidung von Schröder war es
und ich bin dem Kanzler auch sehr
sub74
dankbar über diese klaren Worte.
sub75
Ich war ein bisschen irritiert
über die erste Klärung des
sub76
deutschen Bundeskanzlers,
sub77
er hat nicht mit mir gesprochen
aber ich bin sicher,
sub78
dass er mit Ministern
meiner Fraktion geredet hat,
sub79
ich finde es richtig,
sub80
dass bei dem ersten
Schritt klargemacht wird,
sub81
dieser Krieg ist
falsch, er ist nicht unserer.
sub82
Die Leute wollen
in der Öffentlichkeit darüber reden
sub83
aber dieser Krieg ist
völkerrechtswidrig,
sub84
der deutsche
Bundeskanzler muss sagen,
sub85
ob er bereit dazu ist
in so einem Krieg mitzumachen
sub86
oder nicht. Die Antwort ist
vom deutschen Bundeskanzler,
sub87
dass wir uns nicht beteiligen
werden genau richtig.
sub88
MI: Wird es uns teuer
zu stehen kommen?
sub89
Dass wir nicht geholfen haben.
sub90
AA: Ich glaube insgesamt ist
dieser Krieg ein falscher Krieg.
sub91
Die Folgen sind schon spürbar. Er
umfasst neun weitere Staaten.
sub92
Wir sind mit viel Expertise am Tisch.
sub93
Wir werden auch
über die Folgen sprechen.
sub94
Der Krieg ist ein falscher Krieg,
er hat sich verkalkuliert.
sub95
MI: Sie hätten ihn nie begonnen?
sub96
AA: So wie er geplant
und durchgeführt wurde,
sub97
ist es falsch.
sub98
Es gab keine Konsultation
mit den Verbündeten.
sub99
Wenn man im Vorfeld nicht miteinander
spricht, was der Kern ist,
sub100
2003 hat George Bush versucht
die Verbündeten zu überzeugen,
sub101
die Länder mit einzubeziehen.
sub102
So ist es jetzt nicht mehr.
sub103
Man muss ein Stopp setzen.
sub104
MI: Wir sind dankbar, dass wir
Veronika Grimm bei uns haben,
sub105
sie ist Ökonomin im Rat
der Wirtschaftsweisen dieses Landes,
sub106
es ist nicht unser Krieg sagte
der Bundeskanzler aber mit den Folgen
sub107
dieses Krieges haben
wir zu hantieren,
sub108
die sind jetzt schon immens.
sub109
VG: ich glaube einerseits
kann man nicht sagen,
sub110
dass es nicht unser Krieg ist.
sub111
Die Auswirkungen dieser Eskalation
spüren wir deutlich.
sub112
Auch die Frage ob die USA
und Israel da erfolgreich sind,
sub113
wie auch immer man Erfolg definiert,
sub114
hat natürlich dramatische
Auswirkungen auf Europa.
sub115
Europa steht im Feuer.
sub116
Sollte Iran aus diesem Block
Nordkorea herauslesen,
sub117
wäre das für Europa
eine große Chance.
sub118
Jedoch hatte man geopolitische
eine schwächere Position.
sub119
Jedoch gibt es auch große Potenziale.
sub120
Es ist natürlich weit weg.
sub121
Aber wenn das so wäre,
sub122
wäre das für Deutschland
wirtschaftlich attraktiver.
sub123
MI: Das ist interessant,
dass sie sagen, im Erfolgsfall,
sub124
über den wir jetzt gerade reden,
würde Deutschland profitieren,
sub125
würde die Welt profitieren, 92
Millionen Iraner natürlich.
sub126
VG: Andererseits hätte man
ein geringeres Wachstumspotential
sub127
und Geschwindigkeit des
eurasischen Blocks.
sub128
Und der Wettlauf im Bereich KI,
Energieversorgung, Aufrüstung,
sub129
die Wertschöpfungsanteile Chinas
an der Welt Wirtschaftsleistung
sub130
sind gestiegen.
sub131
Man bekommt in Russland, in China,
sub132
vielmehr Wehrhaftigkeit,
militärische Stärke,
sub133
für einen umgerechneten
Euro den Mann ausgeübt.
sub134
Es ist geopolitisch
heikel einzuschätzen.
sub135
Deswegen liegt viel drin für Europa.
sub136
Die Amerikaner, da gibt
es eine große Fraktion...
sub137
Wenn das passieren würde, wäre
es dramatisch für Europa,
sub138
mit Blick auf die Ukraine.
sub139
Es ist nicht unser Krieg,
das stimmt nicht.
sub140
MI: Es stimmt nicht, dass es
nicht unser Krieg ist,
sub141
bei uns ist Daniel Gerlach, Sie sind
Historiker, Islamwissenschaftler,
sub142
Sie geben ein interessantes
Magazin heraus, sind Autor,
sub143
sind eine ganze Menge und vor allem
kennen sie sich dort richtig gut aus.
sub144
Haben Amerika und Israel dem Iran
sub145
im Grunde genommen etwas
in den Schoß gelegt, so etwas wie
sub146
ihre letzte Schlacht, das Endgame
mit diesem Geschenk eine ganze Region
sub147
und große Teile der restlichen
Welt in diese Schlacht zu ziehen?
sub148
DG: Ein Geschenk ist das nicht.
sub149
Das iranische Regime
kämpft und sein Überleben.
sub150
Auch die iranische Führung,
sub151
egal wie selbstlos sie auftritt,
haben Interesse den Krieg zu beenden.
sub152
Mit einem Geschenk hat
das nichts zu tun.
sub153
Dass sich die Amerikaner
verkalkuliert haben,
sub154
die militärische Strategie...
sub155
Die Infrastruktur
ernähren fusioniert ja.
sub156
Ich glaube nicht, dass sich
die Israelis verkalkuliert haben.
sub157
Die israelische Führung hat
den Amerikaner und ihrer Bevölkerung
sub158
das optimistisch verkauft.
sub159
Und mit der Schwächung des
Regimes und der Infrastruktur,
sub160
möglicherweise ein Regime Change,
das wäre gut für Israel.
sub161
Wenn es nicht klappt, tragen
die anderen die Kosten, nicht Israel.
sub162
Nicht nur weltwirtschaftliche,
sub163
sondern auch das Chaos
was die Region betrifft.
sub164
Das was sie gerade macht, ist
eine lange geplante Antwort.
sub165
Sie wurde kommuniziert.
Keiner kann davon überrascht sein.
sub166
Es war von Anfang an klar,
sub167
sogar der iranische aus Ministerrates
dem Golfstaat gesagt,
sub168
wenn es ein Krieg gibt,
sub169
werdet ihr angegriffen aufgrund
eurer amerikanischen Interessen.
sub170
Es ist die einzige Möglichkeit
die Kosten so zu erhöhen,
sub171
dass der Druck entsteht aufzuhören.
sub172
Der Druck wird in Amerika
größer sein als in Israel.
sub173
MI: Peter Neumann ist bei uns,
Politikwissenschaftler,
sub174
Terrorismusexperte,
Sicherheitsexperte, wir wissen jetzt,
sub175
die NATO-Staaten sagen Nein.
Und verlieren
sub176
wir damit diesen Verbündeten USA?
sub177
Das was Donald Trump
andeutet, womit er spielt,
sub178
dass er diese ganze
NATO nicht braucht,
sub179
könnte er das jetzt zum Anlass
nehmen zu sagen, ich gehe daraus?
sub180
PN: Ich denke die Krise der NATO hat
nicht mit diesem Krieg begonnen,
sub181
wir hatten bei Grünland schon
eine Riesenkrise und davor auch
sub182
immer wieder Drohungen
aus der NATO rauszugehen.
sub183
Ich denke, was entscheidend ist, ist,
dass das was die NATO so stark macht
sub184
ist nicht der Art.
sub185
5 oder die Institution
oder der Vertrag,
sub186
das was die NATO stark gemacht hat
sub187
war das glaubwürdige Versprechen
Amerikas Europa zu verteidigen.
sub188
Das Versprechen,
sub189
dass wenn der Putin
ist Land angreift,
sub190
das er es dann mit Amerika
zu tun bekommt.
sub191
Seitdem Trump im Amt ist, ist es eben
nicht mehr so glaubwürdig.
sub192
Diese mangelnde Glaubwürdigkeit,
sub193
die könnte dann zum Beispiel
irgendwann Putin dazu ermuntern,
sub194
zu testen, ob
dieses Versprechen noch gilt.
sub195
Dieser Krieg trägt auch
dazu bei aber es hat nicht
sub196
mit diesem Krieg begonnen, es
geht schon eine ganze Weile,
sub197
es ist eine Krise.
sub198
Es sollte für uns ein Weckruf sein,
dieses Wort wird sehr oft verwendet.
sub199
Ein Weckruf, uns selbst aufzubauen,
sub200
sodass wir im Notfall
die Amerikaner nicht brauchen.
sub201
MI: Und Sie sehen genauso dramatisch,
sub202
dass wir wieder lauter
Regierungschefs hören,
sub203
aus europäischen Ländern,
sub204
die in bilaterale Gespräche
mit Donald Trump gehen.
sub205
PN: Ich denke hier,
sub206
bei dieser Situation ist
das schon ein bisschen anders als
sub207
zum Beispiel 2003.
Mit der Iran Invasion,
sub208
da war Europa wirklich gespalten.
Da gab es unterschiedliche Blöcke,
sub209
es waren einige die sich beteiligt
waren, andere waren dagegen.
sub210
Jetzt haben wir eigens
aus allen europäischen Hauptstädten
sub211
die Antwort, wir wollen uns nicht
an diesem Krieg beteiligen,
sub212
aber wir hatten heute ein Statement,
sub213
dass das ein bisschen relativiert
hat, von den Staatschefs
sub214
aus verschiedenen europäischen
Ländern und Japan, die gesagt haben,
sub215
wir werden uns in angemessener
Weise bei der Eröffnung
sub216
der Straße von Hormus beteiligen.
sub217
MI: Es ist ein Versuch aber zu sagen,
sub218
dass man erst helfen
die Bomben fliegen...
sub219
PN: Wahrscheinlich erst
wenn das vorbei ist,
sub220
es steht nicht so direkt
aber höchstwahrscheinlich erst wenn
sub221
der Krieg vorbei ist. Ich
halte das für vernünftig.
sub222
PN: Man muss sagen, das was Trump
erwartet hat war nicht realistisch,
sub223
er hat gesagt,
sub224
wir wollen diese Straße von Hormus
mit Gewalt eröffnen,
sub225
das wird nicht funktionieren,
der Benutzer zu sein bedeutet nicht,
sub226
dass man bei jedem Quatsch
mitmachen muss,
sub227
die Straße von Hormus
mit Gewalt zu öffnen,
sub228
man muss sich das vorstellen,
sub229
um solche Geleitszüge zu organisieren
brauchen Sie mindestens
sub230
zehn Kriegsschiffe, selbst dann
besteht ein Risiko.
sub231
Haben Sie einen solchen Geleitszug
pro Tag, der bringt fünf Tanker,
sub232
vor dem Konflikt beginnen sie
durch die Straße von Hormus
sub233
35-40 Tanker gefahren, selbst wenn
es funktionieren würde,
sub234
es besteht ein riesiges Risiko
das nicht von sind aber wenn es
sub235
umziehen würde,
sub236
dann hätte es trotzdem eine Reduktion
des Überflusses um 85 %.
sub237
Das ist nicht die Lösung.
Es ist legitim zu sagen,
sub238
wir machen da nicht
mit, weil wir nicht denken,
sub239
dass es funktionieren würde.
sub240
- Man muss klären was es bedeutet
die Straße zu blockieren.
sub241
Man sieht es auf der Karte,
die Straße ist so eng.
sub242
Vom Inland aus kann man die Schiffe
beschießen, wie sie es wollen.
sub243
Der Punkt ist, sie können
den GPS Signal stören.
sub244
Sie haben gesagt, bestimmte Schiffe
kommen durch und andere nicht.
sub245
Es ist nicht,
sub246
dass man einfach mit einer Marine
ankommt und sagt dass man
sub247
die Blockade durchbricht.
sub248
Die Gefahr ist auf allen Seiten dar.
sub249
Ich weiß nicht ob welche Reedereien
und Versicherungen Interesse haben,
sub250
daran geradezu stehen.
sub251
DG: Das ist genau der Punkt,
Ein Satz noch, es ist nicht so,
sub252
dass sie jeden Tanker
angegriffen haben,
sub253
sie haben in Wirklichkeit
nur drei Tanker
sub254
sie haben einige durchgelassen,
sub255
in der Straße von Hormus haben
die erst drei davon angegriffen,
sub256
das reicht schon dazu zu sagen,
dass man keine mehr dahin schickt,
sub257
deswegen ist die Straße
blockiert, auch ohne,
sub258
dass sie physisch blockiert ist.
sub259
Ohne dass jeder Tanker
angegriffen wird.
sub260
MI: Im Grunde genommen ist es
eine verrückte Forderung.
sub261
Es geht nicht die Straße
einfach so zu öffnen.
sub262
AA: Ich denke, es wäre total riskant,
ich denke nicht,
sub263
dass es wirkungsvoll wäre,
sub264
weil trotzdem viel zu wenig Öl
durchkommen würde,
sub265
nach wie vor ist unsicher.
sub266
MI: Wir verstehen schon
am Anfang der Sendung und sagen,
sub267
und es immer gesagt wurden in Bezug
auf Donald Trump und seine Wünsche,
sub268
dass wir uns einigermaßen gut
mit ihm verstehen müssen,
sub269
weil wir ihn in der Ukrain brauchen.
sub270
Jetzt ist wieder
die Situation eingetreten,
sub271
dass wir die Sorge haben
dass der große Verlierer Vladimir
sub272
Selenskyj ist.
sub273
Ausgerechnet bei ihm
kommen weniger Raketen.
sub274
Bei ihm landet auch der Groll.
sub275
Gäbe es auch ein Mittel?
sub276
Man müsste gucken ob
man ihm helfen kann.
sub277
Was passiert mit der Ukrainer?
sub278
WI: Ich denke, man muss zunächst
mal sich darüber im klaren werden,
sub279
deswegen ist dieser Satz,
es ist nicht unser Krieg
sub280
nicht hinreichend, ich
sage es ganz diplomatisch.
sub281
Es ist so in der heutigen Welt,
dass, das kann man beklagen,
sub282
dass es so ist, es hängt
alles miteinander zusammen.
sub283
Es ist nicht so,
sub284
dass dieser Krieg gegen den Iran
mit dem Verlauf und der Zukunft des
sub285
Ukraine-Krieges nichts zu tun
hat. Es ist auch nicht so, dass
sub286
das was dort passiert
nichts mehr mit Taiwan oder sonst
sub287
was zu tun hat.
sub288
Nicht nur wegen der Energiekosten
aber auch wegen der Energiekosten.
sub289
Zweiter Punkt Und der ist mir
wichtig. Wir haben jetzt erlebt,
sub290
nicht erst seit Donald
Trump im Amt ist sondern,
sub291
das hat sich schon vorher angedeutet,
wir haben erlebt,
sub292
dass das Projekt einer gemeinsamen
europäischen Außenpolitik im Grunde
sub293
im Augenblick bei Punkt
Null angekommen ist,
sub294
es ist nichts mehr davon übrig,
was erlebe ich jetzt in diesen Tagen,
sub295
der europäische Rat tagt, ich glaube
es gibt kein Schlussergebnis,
sub296
ich würde mich freuen,
wenn da ein starkes
sub297
gemeinsames Bekenntnis
zu europäischen Werten und was wir
sub298
machen werden,
sub299
ich fürchte da wird
im wesentlichen ankommen,
sub300
die Europäer sagen mal wieder Nein.
sub301
MI: Es gibt eine Gruppe
die Hilfe anbietet.
sub302
WI: Ich plädiere jetzt nicht dafür,
sub303
dass wir unsere Fregatten
vor die Straße von Hormus schicken,
sub304
wir haben bei der Glaser
Kriegslösung allenfalls
sub305
eine Zuschauerrolle gehabt.
sub306
Der deutsche und französische
Präsident saßen in der dritten Reihe,
sub307
sie durfte noch nicht
mal mit unterschreiben.
sub308
In der Ukrainer-Verhandlungslage
wird zwischen allen möglichen
sub309
Leuten geredet, wir Europäer sind
weiterhin im Prinzip außen vor.
sub310
Das ist zwar nicht
nur europäische Schuld
sub311
aber es ist auch ein europäisches
Versagen würde ich mal sagen.
sub312
Jetzt, bei dieser Veranstaltung
Iran ist es noch offenkundiger,
sub313
das hat der Bundeskanzler
völlig zu Recht gesagt,
sub314
wir sind weder vorher
konsultiert noch gefragt worden.
sub315
Jetzt will man uns im Nachhinein
mit reinziehen, mit anderen Worten,
sub316
wo bleibt eigentlich Europa?
sub317
Es wäre wünschenswert,
sub318
ich bin nicht hoffnungsvoll
aber es wäre wünschenswert, dass
sub319
Europa mal ein Lebenszeichen
von sich gibt, wie wäre es denn,
sub320
wenn die europäischen Chefs sagen
würden, was wir jetzt machen ist,
sub321
wir denken einen Schritt
weiter als Donald Trump.
sub322
Wir skizzieren erst mal,
wie eine Sicherheitsarchitektur,
sub323
ich will gar nicht das Wort
Friedensverordnung
sub324
in den Mund nehmen,
was müssten die Elemente sein,
sub325
welche Rolle kann Europa spielen,
sub326
welche Interessen werden China
und die USA vertreten...
sub327
MI: Müssten wir nicht auch
unsere Unterstützung anbieten?
sub328
WI: Natürlich, ich würde
jedoch wirklich sagen,
sub329
es ist eigentlich die Stunde
europäischer Diplomatie,
sub330
es wird gelegentlich gefragt,
wo bleibt eigentlich Diplomatie?
sub331
Darf ich das noch sagen?
sub332
Wenn jetzt mit Qatar reden
werden und mit den Saudis,
sub333
die würden sich freuen,
sub334
wenn wir kommen würden
mit unseren Vorschlägen.
sub335
VG: Wir hatten eine ganze
Menge an Möglichkeiten,
sub336
außer die Schiffe
an die Straße zu schicken.
sub337
Es gibt auch die Knappheit
von Abwehrdrohnen,
sub338
die wir beitragen könnten,
sub339
die Produktion zu beschleunigen.
sub340
In Deutschland gibt es
eine Industrieschwäche,
sub341
kann man da nicht
Kapazitäten frei machen?
sub342
Damit würden wir uns selber
Fähigkeiten arbeiten,
sub343
die wir brauchen.
sub344
Es gibt verschiedene Fälle
über die wir nachdenken könnten,
sub345
ohne Kriegsschiffe zusenden.
sub346
DG: Ich denke, dass wir auch wirklich
im deutschen Eigeninteresse das tun,
sub347
man muss verstehen,
sub348
einige europäische Länder haben
das schon gemacht, die Franzosen,
sub349
die Briten, die Italiener
haben bereits Hilfe angeboten,
sub350
man muss natürlich wissen,
sub351
wenn dieser Konflikt vorbei ist
werden diese Golfmonarchien,
sub352
deren Geschäftsmodell zerstört wurde,
die werden viele Milliarden ausgeben,
sub353
für Pipelines und Verteidigung.
sub354
Sie werden sich daran erinnern,
sub355
wer Ihnen im Moment des
Krieges geholfen hat.
sub356
Die Tatsache dass Deutschland da
nicht proaktiver ist und sagt,
sub357
wir bieten euch etwas an, Luftabwehr,
andere Unterstützung, bis zur Stelle.
sub358
Und ihr werdet euch hoffentlich daran
erinnern, wenn der Krieg vorbei ist.
sub359
MI: Sie hätten vielleicht
was ähnliches gesagt,
sub360
es ist noch mal eskaliert worden.
Mehr Rücksichten sind gefallen.
sub361
Die Israelis haben ein großes
Ölfeld bombardiert.
sub362
Damit ist klar, dass sich
Iran wehren musste.
sub363
Da es noch mal
eine Eskalation passiert.
sub364
Warum das?
sub365
DG: Das hat zur Ausweisung
von iranischen Diplomaten auch
sub366
aus Doha geführt, sie sind
gezwungen zu kooperieren,
sub367
wenn es ein Land gibt in der Region,
sub368
dass sich wirklich
dafür eingesetzt hat,
sub369
dass dieser Krieg nicht eskaliert,
das sind dann die Kataris.
sub370
Die Logik ist,
sub371
Israel greift ein Gasfeld im Iran
an und Iran greift ein Gasfeld
sub372
im Qatar an.
sub373
Diejenigen die den Angriff geflogen
haben sie nicht dafür verantwortlich,
sub374
es war logisch, dass es passiert,
im Vorfeld haben wir gesehen,
sub375
die Iraner
sub376
haben immer dann wenn Energie
oder Infrastruktur angegriffen wurde
sub377
genau solche Ziele
ins Visier genommen.
sub378
Jetzt haben die Kataris
natürlich das Problem,
sub379
dass sie auf der einen Seite
nicht genau zeigen wollen,
sub380
was sie hinnehmen müssten
sub381
aber heute hat ein Minister gesagt,
20 Milliarden kostet das.
sub382
Kataris produzieren 20 %
des weltweiten LNG Gases.
sub383
Abgesehen von der Unterbrechung
der Straße von Hormus,
sub384
ich denke heute wird darüber
gesprochen zwischen den Golfstaaten.
sub385
Diese ganze Geschichte
mit Drohnenabwehr,
sub386
ich denke da sind die Mittel auch
begrenzt was die Produktion angeht,
sub387
es geht auch um eine symbolische
sub388
Hilfestellung.
sub389
Die Briten sind Beteiligten
der Luftwaffe um Raketen abzufangen,
sub390
man möchte eine Solidarität.
sub391
Es kann sein, dass sie kaufen
und auch wieder aufbauen werden.
sub392
Erstens wird die ganze
Allianz Logik der Golfstaaten
sub393
eine andere sein nach diesem Krieg,
weil Amerika bedeutet
sub394
offensichtlich nicht
nur, dass man Vorteil davon hat,
sub395
dass man auch Kosten hat.
sub396
Sie werden es sich vielleicht nicht
mehr leisten können in diesem Umfang
sub397
in unsere Industrien
in Deutschland zu investieren.
sub398
Qatar ist einer der großen Investoren
der Automobilindustrie und auch
sub399
in verschiedenen anderen.
Generell in Europa.
sub400
Das waren strategische Investments.
sub401
Man muss überlegen, die Mittel,
man hat dieses Bild,
sub402
die Golfstaaten haben so viel Geld,
sub403
wir haben es aber jetzt
mit existenziellen Bedrohungen.
sub404
Dann sehen Sie,
wie Saudi-Arabien sich verhält,
sub405
Saudi-Arabien hat noch nicht
so viel abbekommen.
sub406
Für Saudi-Arabien ist ein Problem,
sub407
wenn sie sich in den Krieg
begeben mit Iran,
sub408
dann werden Sie viele Probleme haben.
sub409
Sie müssen jetzt sehr
schnell umsatteln,
sub410
sind damit sehr überfordert
meiner Meinung nach gerade.
sub411
MI: wir klären noch etwas bevor wir
auf die Innenpolitik gucken müssen.
sub412
Es ist der Präsident der Terror
Organisation zurückgetreten.
sub413
Für die US-Regierung hat
es keine Bedrohung durch
sub414
den Iran gegeben.
sub415
Erst von seinem Job zurückgetreten.
sub416
Können Sie verstehen
und nachvollziehen dass er
sub417
das Handtuch geworfen hat?
sub418
PN: Also, der, der zurückgetreten
ist, das war einer,
sub419
der eher so aus dem Isolationismus
Lager kam, der Trump versprochen hat,
sub420
es wird keine weiteren Kriege geben,
ich konzentriere mich auf Amerika,
sub421
nicht auf andere Staaten,
nicht auf Israel.
sub422
Das war seine Überzeugung,
er wurde enttäuscht.
sub423
Er hat zum Ausdruck verholfen.
sub424
Das kann man kritisieren,
andererseits, die Analyse,
sub425
dass wir nicht wie von Donald
Trump behauptet wurde kurz
sub426
vor einem Angriff des Iran standen,
sub427
dass der Iran kurz davor stand
eine Atombombe zu haben.
sub428
Das ist natürlich richtig.
sub429
Das haben die Nachrichtendienste
inzwischen auch in Amerika bestätigt.
sub430
Es war absolut nicht so,
sub431
dass der Iran jetzt Tage später
eine Atombombe gehabt hätte.
sub432
MI: Es war schon 30
Jahre nicht 11.55 Uhr.
sub433
Der Vorwurf ist,
sub434
dass er bewusst nicht gebrieft
wurde über die Risiken des Krieges.
sub435
PN: Also entweder wurde bewusst nicht
gebrieft oder er hat sich nicht
sub436
dafür interessiert, oft ist es
auch so, dass auf Dinge reagiert,
sub437
mit den Menschen, mit denen er
spricht, das weiß man nicht.
sub438
Auch von anderen Leuten,
die Interesse daran hatten,
sub439
dass dieser Krieg stattfindet.
sub440
VG: Es war auch kommuniziert,
sub441
dass der Iran die Straße
sperren würde.
sub442
Das Verlangen der Diskussion,
was für Auswirkungen es haben würde.
sub443
Es ist nicht unmittelbar in Europa.
sub444
Das trifft uns indirekt.
sub445
Über die Weltmärkte.
sub446
PN: Und das ist ja
interessant, auch historisch,
sub447
dass das immer die zwei Gründe waren,
sub448
die Amerika vor direkten Angriffen
auf den Iran abgehalten haben,
sub449
der erste Punkt war,
dass man gesagt hat,
sub450
diese Atomanlagen sind
zu tief unter der Erde,
sub451
wir können die mit Luftangriffen
nicht zerstören.
sub452
Der zwölf Tage Krieg hat sie
sub453
beschädigt aber nicht zerstört.
sub454
Der zweite Punkt war immer
die Schließung der Straße von Hormus.
sub455
Das ist jetzt passiert, Trump dachte,
sub456
dass trauen sie sich nicht
aber es ist jetzt passiert.
sub457
VG: Man muss sehen das die Amerikaner
von den Gaspreisen nicht
sub458
so betroffen sind.
sub459
Die Preise schwappen nicht
auf Amerika über sowie
sub460
auf dem Weltmarkt. Das habe auch
an der letzten Energiekrise gesehen.
sub461
Dieser niedrig geblieben.
sub462
DG: Die Mehrheit der Menschen,
sub463
in der USA lehnen diesen Krieg
klar ab, ich bleibe dabei,
sub464
weil es hier mehrfach gesagt wurde,
ich sage es sehr deutlich,
sub465
dieser Krieg ist nicht
unsere aber die Folgen sind unsere.
sub466
Es ist wichtig, dass man
es deutlich macht,
sub467
ich möchte es nicht ganz stehen
lassen, ich bin nicht derjenige,
sub468
der auffällig ist,
der den Bundeskanzler verteidigt aber
sub469
zu sagen, dass nichts passiert
ist es auch nicht richtig.
sub470
Wir haben uns sehr schnell geeint
nach dem dritten Tag des Beginns
sub471
des Krieges, auch ich hätte
sub472
mir ein irres Treffen
in Brüssel gewünscht
sub473
es hat mehr als 48 Stunden
gebraucht um ein starkes
sub474
Grünlandzeichen zusenden,
sub475
es mussten zwei Dinge
klargemacht werden,
sub476
erstens, dass dieser Krieg
nicht unserer ist und zweitens,
sub477
dass wir uns nicht beteiligen
werden an der Sicherung der Straße
sub478
von Hormus aber der dritte Punkt ist,
wir bieten an,
sub479
dass wir nach Ende des Krieges
uns beteiligen werden,
sub480
da müssen wir letzthin, ich denke
jetzt wird es entscheidend sein,
sub481
dass die europäische
Gemeinschaft der europäischen
sub482
Staaten und Indien
und vielen weiteren Partnern
sub483
gemeinsam Druck ausüben
auf Netanjahu und Trump,
sub484
dass dieser Plan ein Ende findet,
es braucht eine Exitstrategie.
sub485
MI: Dann würden sie sagen,
sub486
dass der Bundeskanzler
auch sagen muss,
sub487
dass das ein völkerrechtswidriger
Angriffskrieg ist?
sub488
Sie formulieren das so bewusst
undeutlich. Reicht es ihnen,
sub489
wenn er sagt dass wir nicht Teil
dieses Krieges sind oder würden Sie
sub490
wollen das es eine deutlichere
Abgrenzung gibt?
sub491
DG: Ich bin ja
Parlamentarisch und ich stehe
sub492
hinter dem Bundeskanzler,
wenn er sagt,
sub493
wir senden keine Soldaten daraus,
Völkerrechtsexperten sagen,
sub494
dass dieser Krieg
sub495
ein Bruch des Völkerrechts ist, es
würde dem Kanzler gut stehen,
sub496
wenn er so etwas sagt, wenn
ein Bundeskanzler auf Art.
sub497
25 verweist
sub498
dann würde er klarmachen, dass uns
das Völkerrecht noch etwas bedeutet,
sub499
die große Gefahr ist heutzutage,
sub500
deshalb bin ich so enthusiastisch
dafür dieses Recht zu gewähren,
sub501
dieser Krieg ist nicht
nur ein Krieg gegen Iran,
sub502
er ist auch ein Angriff
auf die internationale Ordnung,
sub503
wir können nur überstehen
in dieser Welt als Mittelmächte,
sub504
als Exportnation, wenn es Regeln
und Recht auf dieser Welt gibt.
sub505
Wir müssen den Mut aufbringen
glaubwürdig zu sein und nicht
sub506
mit doppelten Standards zu agieren,
sub507
wenn alle unsere Unterstützungen
in der Ukrainer auf Völkerrecht
sub508
basieren und dann es
auf der anderen Seite
sub509
nicht einhalten, dann ist
das ein schlechtes Signal.
sub510
Wir merken auch
in unserer eigenen Gesellschaft,
sub511
unsere Gesellschaft wird kriegsmüde,
sie werden müde,
sub512
wenn es darum geht andere Länder
bei Kriegen zu unterstützen,
sub513
wir müssen Konsistenz
nach außen zeigen.
sub514
Es ist entscheidend
für unsere Handlungsfähigkeit
sub515
nach innen.
sub516
MI: Wir müssen nicht
noch mal die komplette
sub517
Völkerrechtsdiskussion aufmachen.
sub518
Wir hätten die Opposition besser
und nachhaltiger unterstützen können
sub519
und ja, wir hatten die alliierten
Partner besser vorbereiten müssen.
sub520
Aber noch mal die Frage,
würden sie nicht glauben,
sub521
dass das iranische Volk einen Moment
der absoluten Schwäche Irans gerne
sub522
als ein Moment zwar,
in dem andere Staaten der Welt sagen,
sub523
wir versuchen euch zu helfen
und die entscheidenden Köpfe
sub524
dieses brutalen Regimes zu...
sub525
DG: Wissen Sie Frau Anna,
mir ist es wichtig,
sub526
diese beiden Dinge nicht
miteinander zu vermischen.
sub527
MI: Was wollen sie nicht vermischen?
sub528
DG: Ich möchte die rechtliche
Bewertung, das ist das eine,
sub529
einen Krieg als Völkerrechts
widrig zu bezeichnen,
sub530
dieses Mullahregime
ist ein Terrorregime,
sub531
wenn man wirklich interessiert
ist daran diese Menschen im Iran
sub532
zu unterstützen,
sub533
dann macht man alles aber nicht
das was man jetzt gemacht hat,
sub534
ohne Rücksprache
mit den NATO Partnern,
sub535
ohne Konsultation
mit den anderen Nationen,
sub536
sei es im Land selbst oder sonst was,
all das ist nicht passiert.
sub537
MI: Mich interessierten
ihre Argumente,
sub538
man hätte es besser nicht getan
hatten sie gesagt, Herr Ischinger.
sub539
WI: Zwei ganz kurze Punkte erstmals
zu den Völkerrechtsproblemen.
sub540
Was nicht passieren sollte ist,
sub541
dass wir das existierende
Völkerrecht so interpretieren,
sub542
dass es in der Praxis
zu einem Diktatorenschutzrecht wird.
sub543
Das ist genau, was in den letzten
30 Jahren passiert es.
sub544
Warum müssen wir mühselig in Kosovo
intervenieren um ein vollkommener
sub545
zu verhindern.
sub546
Ich habe diese Entscheidung
damals mit vertreten.
sub547
Ich vertrete sie bis heute.
sub548
Es war richtig das zu machen,
obwohl wir kein Mandat hatten.
sub549
Wir haben Völkermord verhindert.
sub550
Deshalb ist es wichtig,
richtig einzuschätzen,
sub551
dass es nicht völkerrechtmäßig war.
sub552
Aber es gibt
seit Jahrzehnten wichtige,
sub553
und aus meiner Sicht,
sub554
unterstützungswerte
Bemühungen wie zum Beispiel
sub555
Responsibility Protect.
sub556
Mit riesiger Mehrheit
wurde beschlossen,
sub557
die internationale Gemeinschaft,
sub558
wenn ein Staat nicht willens
oder nicht in der Lage ist,
sub559
seine eigene Bevölkerung zu schützen,
vor Massenmord,
sub560
dass sich die anderen Länder
die Verpflichtung haben einzugreifen.
sub561
Wir müssen schon ethische
und moralische Kategorien
sub562
in einem Völkerrecht,
sub563
dass ein Liquidesrechtes
und sich weiterentwickelt,
sub564
das müssen wir berücksichtigen.
sub565
Es war damals da, um zu schützen.
sub566
Ich bin dafür, dass es heute auch
noch Menschen schützen muss.
sub567
PN: Ich wollte das einfach noch mal
ein bisschen versuchen zu erweitern,
sub568
über das Völkerrecht hinweg,
sub569
mein Kriterium als jemand,
sub570
der in Großbritannien
wohnt und Pragmatiker ist,
sub571
mein Kriterium für solche
Interventionen sind natürlich
sub572
zum einen, ist das legal
aber zum anderen,
sub573
kann das funktionieren?
sub574
Meine Kritik an dieser Intervention
am Iran ist nicht nur,
sub575
dass sie nicht
völkerrechtskonform ist,
sub576
sondern dass die Mittel
nicht zu den Zielen passen.
sub577
Das Zielregimewechsel kann
mit diesen Mitteln nicht erreicht
sub578
werden. Wenn es hätte
erreicht werden können,
sub579
dann Anfang Januar als
hunderttausende Leute auf den Straßen
sub580
waren aber wo Donald Trump
den Rückzieher gemacht hat.
sub581
Diese Proteste wurden
brutal niedergeschlagen,
sub582
jetzt kommen diese Schläge,
aber es gibt es am Boden vor Ort
sub583
keine Leute mehr,
sub584
die diesen Regimewechsel
durchführen können.
sub585
AA: Der Krieg ist falsch geführt.
sub586
Egal wie man drauf blickt.
sub587
Ein demokratischer säkularer
Staat wird kommen.
sub588
Die Kriegsziele von Israel
und der USA decken sich nicht.
sub589
Es passt nicht miteinander.
sub590
MI: Und trotzdem könnte man sagen,
sub591
was beispielsweise der Chef des
Verteidigungsausschusses des
sub592
Deutschen Bundestages sagt,
sub593
der ist von der CDU und Hals
rüber kam mit Nachnamen,
sub594
dass es durchaus militärisch Sinn
machen würde zu unterstützen.
sub595
- Es ist jetzt zwingend,
die Bewegungsfreiheit
sub596
in den internationalen Handelswegen
wie bereits im Roten Meer
sub597
auch militärisch zu verteidigen.
sub598
Eine Ausweitung des Mandats
für die EU-Mission Aspides
sub599
ist in europäischem Interesse,
deswegen ist hier auch
sub600
ein deutscher Beitrag notwendig.
sub601
MI: Darüber haben wir
schon diskutiert.
sub602
Auch in der Union
und in der Regierung gibt es
sub603
genug Vertreter die sagen,
sub604
wir dürfen nicht die ganze Zeit
so tun als seien uns immer
sub605
die Hände gefesselt.
sub606
DG: Ja,
sub607
und da würde ich Herr Ahmed
Ahmetovi gerne etwas mitgeben
sub608
für die Koalition,
sub609
das betrifft nicht unbedingt sie
aber den Rest ihrer Partei,
sub610
argumentiert man völkerrechtlich
oder mit den Interessen,
sub611
ich hatte wirklich den Eindruck,
insbesondere inn ersten Tagen,
sub612
weder das eine noch das
andere wurde gemacht,
sub613
das Thema Völkerrecht wurde komplett
vermieden, ich fand es interessacnt,
sub614
dass
sub615
Deutschland darauf bestanden hat,
sub616
dass auf das Völkerrecht
nicht Bezug genommen wird,
sub617
das fand ich problematisch.
sub618
Deutschland hat wirklich
in diesen ganzen Abstimmungsprozess
sub619
mit den Europäern
keine gute Figur gemacht.
sub620
Ich finde dieses beiseiteschieben
von Völkerrecht als Thema,
sub621
das wird schon fast
lächerlich gemacht.
sub622
Das ist realitätsfern,
sub623
das hat mit der Situation
in ihrer nichts zu tun.
sub624
Ein Abgeordneter sagt,
sub625
man dürfte jetzt
keine Völkerrechtsdiskussion führen,
sub626
wenn man alles
sub627
gebilligt hätte, was die Iran
an Völkerrechtsverstößen getan hat,
sub628
das stimmt nicht.
sub629
Es gibt komplexe völkerrechtliche
Ahndungen der Völkerrecht verstoße.
sub630
Jetzt heute
sub631
ist in Europa ein anderes Thema
sub632
gewesen, Italien
und Dänemark sprechen davon,
sub633
dass die EU sich darauf
vorbereiten soll,
sub634
dass Massenmigration wieder
aus dem Nahen Osten kommt.
sub635
Dass man nicht diese gleiche
Überraschung erleben soll.
sub636
MI: Dazu kommen wir noch ich
muss noch eine Sekunde
sub637
bei dem Völkerrecht bleiben,
Entschuldigung.
sub638
Nicht dass sie direkt
zu den Flüchtlingen springen.
sub639
DG: Das ist die Interessenthematik,
ich finde es so interessant,
sub640
dass wir über Interessen reden,
das wichtigste überhaupt ist,
sub641
wenn wir mit den Ländern
in der Region verhandeln,
sub642
bei der Situation Libanon,
Gaza und jetzt Iran,
sub643
sind diejenigen, die diese Politik
stillschweigend billigen diejenigen,
sub644
die gleichzeitig sagen,
sub645
die Angst um Migration ist
unser größtes Problem.
sub646
Das passt überhaupt nicht zusammen.
sub647
MI: Und wir sollten unbedingt
im Interesse der Menschen,
sub648
kommen unbedingt dahin,
vorher aber,
sub649
ich wollte über einen Ort reden,
der nicht in nahen Osten liegt
sub650
sondern Ramstein.
sub651
- Ramstein, die größte amerikanische
Luftwaffenbasis außerhalb der USA.
sub652
Unverzichtbar
für Washington im Irankrieg.
sub653
Hochproblematisch für Berlin.
sub654
Denn laut Bundesverfassungsgericht
dürfen Militäroperationen,
sub655
die systematisch
Völkerrecht verletzen,
sub656
nicht von deutschem Boden ausgehen.
sub657
MI: Sie lehnen diese ab?
sub658
AA: Ja, wenn das zuständige
Innenministerium,
sub659
in dem Falle das auswärtige Amt
mit der Prüfung fertig ist, ob es
sub660
völkerrechtlich konform war
oder nicht, man könnte es anordnen,
sub661
dass Ramstein nicht genutzt
werden kann für diesen Krieg.
sub662
MI: Das ist so ein Satz
für eine Pressemitteilung.
sub663
Sie wollen
einer Gerichtsentscheidung abwarten.
sub664
Aber wir machen uns
eigentlich strafbar,
sub665
wenn wir diesen Krieg indirekt
mit einer US Basis unterstützen.
sub666
AA: Noch einmal, prüfen tut
das auswärtige Amt gerade,
sub667
das auswärtige Amt prüft und wenn es
fertig geprüft hat in der Frage,
sub668
darauf brauche ich und pochen wir,
sub669
meine Position ist klar,
es ist völkerrechtswidrig,
sub670
die Frage muss sich dann
stellen man sich drüber
sub671
diskutieren, es ist nicht
nur in Deutschland so gewesen,
sub672
sondern auch in Spanien,
Großbritannien,
sub673
ob Ramstein genutzt werden kann
um diese Angriffe nach Iran
sub674
zu fliegen.
sub675
MI: Beim Frage gestellt ist, und wir
diskutieren darüber, sagen Sie,
sub676
dass sich Deutschland strafbar macht?
sub677
AA: Naja, wenn es
völkerrechtswidrig ist, wir wissen,
sub678
dass aus Ramstein heraus dieser Krieg
im Iran unterstützt wird,
sub679
dann ist das auf jeden Fall
eine Frage,
sub680
die man sich stellen muss.
sub681
MI: Und dass die eine entsprechende
großen Ordnung hat.
sub682
Es ist ja klar,
sub683
dass Ramstein auch für einen Gerhard
Schröder kein Problem war.
sub684
Das doppelte Spiel zu sagen,
sub685
dass man einen Krieg ablehnt
aber den USA erlaubt die eigene Base
sub686
in dem Land zu benutzen,
das ist durchgelaufen,
sub687
glauben sie auch
dass das bei Friedrich
sub688
Merz durchläuft?
sub689
WI: Ich hoffe das.
sub690
Weil jede andere Entscheidung
wäre wahrscheinlich,
sub691
ich will es nicht
überdramatisieren aber es wäre
sub692
mehr oder weniger das Ende der NATO.
sub693
Das muss man klar sehen. Es ist so,
dass was in Ramstein passiert,
sub694
das muss bitte den Zuschauern ja
auch klar sein, es ist nicht so,
sub695
dass von einem
sub696
deutschen Flughafen aus mörderische
sub697
Angriffe geflogen werden,
sub698
was aus Ramstein in den Nahen Osten
transportiert wird sind viele Güter,
sub699
die sind dazu da Qatar und
sub700
anderen Ländern die eigene
Verteidigung zu ermöglichen.
sub701
Das ist ein komplexer
Vorgang. Ich würde vermuten,
sub702
dass das auswärtige Amt, mein altes
Haus sich schwertun wird,
sub703
für Ramstein festzustellen,
was dort passiert ist,
sub704
systematisch gehört dazu,
sub705
ob es eine systematische
Völkerrechtsverletzung ist,
sub706
das sehe ich nicht.
sub707
MI: Es gibt den iranischen
Botschafter,
sub708
der wissen will wie wir
das in Deutschland einschätzen
sub709
und wozu wir Ramstein nutzen.
sub710
Das Regime in Iran
erkundigt sich schon.
sub711
Ist in ihren Augen vorstellbar,
sub712
dass wir als Feind für die Iraner
wahrgenommen werden?
sub713
Dass die Versorgung und Verteidigung
Deutschlands an diesem Krieg,
sub714
weil hier eine US Basis
funktioniert und läuft,
sub715
dass das ein Grund sein könnte
uns zu attackieren?
sub716
DG: Theoretisch ja, praktisch glaube
ich hat Ira nicht die Möglichkeiten
sub717
und die Prioritäten dazu,
schauen wir uns die Türkei an,
sub718
die Türkei ist ein Nachbarstaat,
sub719
die haben seit Jahrhunderten
eine mehr oder weniger stabile Grenze
sub720
mit dem Iran, Türkei
sub721
hat wichtige amerikanische
Militärbasen.
sub722
Insofern, die Türkei wird auch
nicht angegriffen von Iran,
sub723
weil sie amerikanische
Basen beherbergen,
sub724
ist es wichtig, als sie eben sagten,
sub725
die Staaten auf die man
schauen sollte,
sub726
die möglicher Weise vermitteln
können, die wir brauchen, finde ich,
sub727
sollte man die Türkei
nicht vergessen,
sub728
ist ein wichtiger Faktor hier.
sub729
Ist ein guter Referenzpunkt,
sub730
dass es theoretisch gilt aber nicht
praktisch, es gibt andere Staaten,
sub731
die
sub732
eine Bedeutung haben,
zum Beispiel Aserbaidschan,
sub733
die noch nicht angegriffen wurden
obwohl sie sehr US nah sind.
sub734
MI: Das stimmt und die Frage an den
Sicherheitsgut Militärexperten,
sub735
wäre es möglich dass uns der Iran
uns angreift? Hat der Raketen?
sub736
PN: Die Raketen die der Iran hat,
sub737
die haben maximal
eine Reichweite von 2000 Km,
sub738
sie können Europa erreichen, sie
könnten die Türkei erreichen,
sub739
Griechenland, Bulgarien, Deutschland
ist 3500 km entfernt von Iran,
sub740
das reicht nicht, was sie
machen können ist
sub741
netzwerke zu aktivieren,
das wäre nicht etwas Neues,
sub742
wir haben seit 2018 11 gut
dokumentierte Anschlagsversuche,
sub743
wo feststeht,
sub744
dass sie Netzwerke der iranischen
Revolution Garten dahinterstecken.
sub745
Ich kann mir gut vorstellen,
sub746
dass solche Netzwerke
dann möglicherweise auch
sub747
auf amerikanische Ziele,
nach wie vor jüdische,
sub748
israelische Ziele gerichtet werden.
sub749
MI: Es wäre durchaus vorstellbar,
sub750
dass eine US-Botschaft
in einen der Länder von Iran
sub751
angegriffen würde,
sub752
und dass die US-Amerikaner auf Art.
5 plädieren würden. Würden wir
sub753
dann wenn ein NATO Partner
um Unterstützung bittet,
sub754
weil er angegriffen, würde würden sie
auch bei ihrem strikten Nein bleiben?
sub755
AA: Dann haben wir
uns missverstanden,
sub756
ich stehe und wir als SPD
stehen fest zum NATO Bündnis,
sub757
ich sage es sehr deutlich, deswegen
ist die Türkei auch sehr wichtig,
sub758
wenn ich darüber rede,
sub759
wer da helfen kann, dann reden
wir über die NATO Partner,
sub760
es wird vor allem entscheidend sein,
von der Unversehrtheit der Türkei,
sub761
die Türkei ist
am nächsten dran am Iran,
sub762
wir haben jetzt schon gesehen
in den vergangenen Tagen,
sub763
dass immer wieder Raketen die Türkei
erreichen, wenn es dazu kommt,
sub764
dass irgendein NATO
Land attackiert wird,
sub765
aus dem Iran, von dem Iran,
sub766
dieses Land Art. 5 zieht, dann müssen
wir im Bündnisfall auch eintreten.
sub767
Für alle NATO Partner, wissen
Sie warum das wichtig ist?
sub768
Dass die NATO nicht bereit ist sich
zu unterstützen und zu verteidigen,
sub769
wenn der Art. 5 eintritt,
sub770
dann wird Deutschland
auf jeden Fall einschreiten.
sub771
WI: Das ist ein wunderbarer Fall
um zu unterstreichen was ich anfangs
sub772
gesagt habe.
sub773
Es hängt alles miteinander zusammen.
sub774
Man darf die Dinge nicht
getrennt betrachten.
sub775
MI: Haben Sie bisher
noch gar nicht gemacht,
sub776
man muss nach Herr
diskutieren, wir sind,
sub777
Frau Grimm bei der überhaupt
nicht einfachen Frage,
sub778
wie lange wird Donald Trump
in seiner innenpolitischen
sub779
Situation aushalten,
sub780
wie sehr seine Preise nach oben
gehen, auch wenn sie sagen, mit dem
sub781
Gas ist das nicht so schlimm,
sub782
sie haben die Gallone Benzin,
sub783
wird hart bezahlt
mit vielen Dollar mittlerweile.
sub784
Es gibt diese Preissteigerungen.
sub785
Wie schnell wird bei uns
das einen zusätzlichen
sub786
Druck auslösen?
sub787
VG: ich glaube umso
länger das dauert,
sub788
desto stärker steigt der Druck. Wir
haben verschiedene Herausforderung.
sub789
Die Energiepreise
selbst und das Thema Inflation.
sub790
Auch die Lebensmittelpreise.
sub791
Das hat alles Auswirkungen
auf die Preise,
sub792
auch auf dem globalen Süden,
sub793
auch auf die Verfügbarkeit,
sub794
weil die Produktionen
nicht so tragbar sind.
sub795
Wir haben heute schon gesehen,
sub796
beim Treffen der EZB
wurde schon diskutiert.
sub797
Jetzt hat man den Zinssatz
konstant gelassen.
sub798
Man muss aber ratsam sein.
sub799
Weil die Inflationsrate
noch fragil sind.
sub800
Man sieht, dass es 1-1,3
Prozentpunkte obendrauf geben könnte.
sub801
Man muss reagieren,
sub802
was in unserer Wirtschaftslage
schwierig ist.
sub803
Auf der anderen Seite ist es sodass
Donald Trump den Krieg nicht alleine
sub804
bekämpfen kann.
sub805
Ich bin mir nicht so sicher ob
der Iran plant das Landeros
sub806
zu zögern.
sub807
Es schadet der Geschlossenheit
des Westens massiv,
sub808
wenn sich der Druck weiter aufbaut.
sub809
MI: Der Iran wird diesen Krieg
beenden, sagen auch sie Herr Neumann,
sub810
weil er im Grunde entscheiden kann,
wann er aufhört, in die gesamte
sub811
Region hinein tatsächlich
Krieg zu machen.
sub812
PN: Die einzige Karte Dier hatte,
die ökonomische, hatte gut gespielt.
sub813
Der Konflikt wird ausgeweitet
und die Kosten für alle erhöht.
sub814
Wird es eher an der Position,
wo einfach die Zeit für ihn spielt.
sub815
Ich kann mir vorstellen,
sub816
wenn Donald Trump den Krieg beendet,
dass Iran sagt,
sub817
dass sie den noch nicht
unbedingt beenden.
sub818
Und wenn du Donald Trump
ein Waffenstillstand haben möchtest,
sub819
möchten wir ein Ende der Sanktionen
und Sicherheitsgarantien.
sub820
Davon sprechen Sie schon.
sub821
WI: Darf ich
auf eine Komplikation hinweisen,
sub822
die haben wir nicht angesprochen,
sub823
der eigentliche Kriegsgrund
für die Israelis aber auch
sub824
die USA ist,
sub825
dass der 450 Kilo angereichertes
Uran irgendwo im Werk steckt.
sub826
Die Gefahr ist für den Iran,
dass irgendwann mal
sub827
sie die Bombe kriegen nicht weg.
Ich möchte nur darauf hinweisen,
sub828
einfach zu sagen, wir beenden jetzt
den Krieg, das bedeutet nicht,
sub829
dass das Problem gelöst wurde.
sub830
MI: Es war ein genannter Kriegsgrund.
sub831
WI: das wird deswegen
jetzt so kompliziert,
sub832
weil meine britischen Kollegen
zum Teil öffentlich mitteilen,
sub833
sie waren näher dran
an den Verhandlungen als wir,
sub834
wenn wir sagen,
sub835
die Iraner waren den letzten Tagen
in den Verhandlungen zu sehr
sub836
viel bereit,
sub837
sie waren dazu bereit die 450
Kilo außer Landes zu schaffen.
sub838
Ich kann nicht beurteilen ob
das stimmt aber wenn es stimmt,
sub839
dann ist natürlich durch den Krieg
die Sache um ein Vielfaches
sub840
erschwert geworden.
sub841
Ich kann mir gar nicht vorstellen,
wie die Bedingungen aussehen,
sub842
zu denen die Iraner jetzt die 450
Kilo an die USA oder jemand
sub843
anderen übergeben werden.
sub844
Die werden das Gegenteil
versuchen zu tun,
sub845
sie werden versuchen es zu behalten,
sub846
damit ist dann
der Erfolg dieses Kriegs
sub847
jedenfalls im Kern, was die nuklearen
Materialien angeht nicht erreicht.
sub848
MI: Wir müssen hier
einen Punkt machen.
sub849
Ich darf mich bei den Gästen
des heutigen Abends bedanken.
sub850
Wir haben eine Menge verstanden,
sub851
das geht doch gleich
weiter so bei Markus Lanz.
sub852
Und wir sehen uns wenn Sie mögen
am kommenden Donnerstag wieder.
sub853
Gleiche Stelle und gleiche Welle.
Kommen Sie gut durch die Nacht.
sub854
Tschüss, bis zum nächsten Mal.